[운수행]
[제14화]
이 개혁 방안은
전민 선발 시험의
중요성을 전방위적으로 보여주오
평민들에겐
운명을 바꿀 기회를 제공하고
구성의 여러 관직엔
새로운 인력을 보충할 수 있지
공적으로나 사적으로나
구성을 새롭게 할
매우 좋은 방법이오
그때가 되면
구성 내 뜻있는 이들은
능안으로 모여들어
앞다투어
구성을 위해 힘쓸 것이고
성내 백성의 행복과 안녕
구성의 영원한 번영은
바로 오늘부터 시작될 거요
어떻소?
경들은 어찌 생각하시오?
보충 의견은 없소?
이 초안은 빈틈이 없습니다
특히 각 성의 교육 실태를
세밀하게 분석하셨고
적령기 생도들의 신분까지
꼼꼼히 취합하고 탐문하셨기에
저는 정말
흠을 잡을 수 없습니다
성주께서는
엄청난 심혈을 기울여
준비를 단단히 하셨네요
참
이것 외에
이건...
구성 각 부서
관리들의 이력서요
여기서 분명히 알 수 있듯이
상사 업량서의 관리들은
양식 비축과
창고 관리를 맡고 있지만
귀족 출신이라
농사의 고충을 겪지 못하였기에
이로 인해
청묘법, 면역법, 농전수리 등
관련 법률
운영에 있어 미흡한 점이 많아
직전 관리가
날로 혼란스러워지고 있는
실정이오
생각해 보면
역대
선발 시험 응시자들은
대부분 9대 귀족
출신이었습니다
그래서
관리 구성이 너무 단일했지요
맞아요
우리는 성주님이
오직 향략에만
빠지신 줄 알았는데
누가 알았겠습니까?
이렇게 주도면밀하시고
생각이 넓으시면서
구성의 일을 이토록
염려하실 줄이야
역시 사람은 겉모습만으로
판단할 수 없는 법이지요
성주님은
얕보실 분이 아닙니다
그렇습니다
이 초안과
여러 대신들의
전폭적인 지지가 있다면
정 대인과
충분히 겨룰 수 있을 겁니다
대신
이제 삼로는
결별하게 될 것 같습니다
사실 개혁은
줄곧 나의 숙원이었소
구성의 백성을 위해
이 개혁은
반드시 실행해야 하오
내일 조회에서
이 초안을 공표할 것이니
그때 반대 의견이 나오면
경들이
나를 대신해
맞서 주길 바라오
- 반드시 최선을 다하겠습니다
[단운문]
비록 입장을 밝힌
대인들이 있으나
난 경들의
걱정과 난처함 또한 이해한다
모두 돌아가서
다시 한번 생각해 봐라
오늘 논의는 여기까지
일이 이렇게 될 줄은
생각지도 못했네
정 대인의 말씀도 일리가 있고
여 대인 또한...
정 대인
조...
조 대인
이거 큰일 나겠는데?
난 여태껏
우리 삼로의 관계가
반석처럼 굳건한 줄 알았네
그러고 말고, 물론이네
그런데 어찌
약속을 뒤집는단 말인가?
누굴 두고 하는 말인가?
누군가
성주의
선발 시험 개혁안을
지지한다더군
이처럼 나를 우롱하는 건
곧 내가
안중에 없다는 뜻 아닌가?
정 대인
내가 어찌 대인을 우롱하겠나?
말씀이 지나치네
더 이상 내 앞에서
꾸며대지 말게
그냥 내가
사람 보는 눈이 없어
진심을 잘못 건넨 걸로 하겠네
만약
구성의 기업이
내 손에서 무너진다면
선주님의 부탁을
저버리는 꼴이 아닌가?
정 대인, 일단 진정하고
내 말 좀 들어보게
우리 성주님의 성정은
선주님을 빼닮아서
목적을 이루기 전엔
절대 물러서지 않네
신하 된 몸으로
어찌 성주님께
맞설 수 있겠나?
그러게 말이네
정 대인
선발 시험은
오랜 세월 그러했으니
이제 좀 바꾸는 것도
나쁘지 않지 않나?
정 대인
이 일에 있어
나는 대인 편이네
하지만 성주의 개혁이
그렇게까지 나쁜 것만은
아니지 않나?
성주를 그만 괴롭히면
안 되겠나?
성주께선
우선 개혁안을 1년 시행하며
귀족 세력의 도움이
필요없다고 하셨잖나
혹여 도움을 청한다면
그건
평민이 관리가 되는 것이
적절치 않다는 뜻이니
1년 뒤에
전민 선발 시험을
폐지하면 그만 아닌가?
자네들 두 사람
그래, 알겠네
난 두 사람과 함께한 지
여러 해 되었고
늘 벗으로 여겨왔건만
자네들이 이럴 줄은 몰랐네
만약
여인까지
선발 시험에 참가하게 된다면
그건 본질이 달라지네
우선 문무백관이
동의하지 않을 거고
그다음...
됐네, 됐어
이제부터
두 사람은
자네들의 넓은 길로 가고
나는 내 외나무다리로 가겠으니
그럼 이만
가보겠네
잠깐만, 정 대인
정 대인
일이 있으면 말로 풀어야지
자네...
아니
우리 셋은 함께
구성의 기반을
지키자고 약속하지 않았나?
근데 이게 뭔가?
나 또한 구성의 기반을
지키고 있는 거네
다만
정 대인과
방식이 조금 다를 뿐이지
조금 다르다니?
전혀 반대편에 서 있잖나
아예
수화상극이네
거참
아니
여 대인
말해 보게
말해 보라고
이제 어쩌면 좋나?
어쩌긴 뭘 어쩌겠나?
정 대인의 화가
풀리길 기다렸다가
다시 얘기해야지
범운
그대를
백관의 우두머리로 봉하노라
이제부터
그대 위에는 오직 나뿐이고
만인지상이니
백성이든 문무백관이든
모두 그대의 명을 따를 것이다
- 축하드립니다, 범운 대인
- 경하드립니다, 범운 대인
정원
선주님
전민 선발 시험으로
구성을 어지럽혀 놓고
무슨 낯으로
계속 관직에 있느냐?
어르신
괜찮으십니까?
어서 가마를 대령하라
제부에 가야겠다
지금 이 몸으로
제부에 가실 수 없습니다
용무가 있으시면
제가 대신 다녀오겠습니다
그래
이 서신을 반드시
성주께 직접 전해야 한다
가거라
네, 어르신
잠깐만
혹시
여 대인을 보거든
피해서 가거라
정의
생각하면 할수록 화가 나오
평민들보다
여인이 관리가 되는 걸
더 두려워할 줄은 정말 몰랐소
성주님
차 드세요
그만 화 푸세요
다행히 성주께서
형세를 보시고 우회하셔서
재논의를 제안하지 않으셨다면
이번 선발 시험 개혁은
수포로 돌아갔을 겁니다
내가 보기에
정 대인은 좀 막무가내긴 해도
정말 구성을 위해
온 힘을 다하오
여 대인
가서 정 대인을 설득해 주시오
어쨌거나 앞으로의 성패는
정 대인의 지지를
얻느냐에 달렸으니까
신
꼭 최선을 다하겠습니다
자, 드셔보세요
이건
제가 직접 만든 깨 경단이에요
여러분께
제대로 감사드리고 싶었어요
그동안 저를
보살펴 주셔서 감사해요
범수한테
이런 솜씨가 있는 줄은 몰랐소
맛있소, 맛있어
정말 맛있소
근데
이제 가려는 거요?
솔직히
함께한 시간이 있어서
막상 간다니 아쉽소
그러게 말이오
선발 시험까지
아직 시간이 좀 남았는데
왜 벌써 가려는 거요?
남은 기간은
글공부에 매진해서
선발 시험을 준비하려고요
선발 시험에 합격하면
꼭 상사로 와야 하오
우리 모두 기다리고 있을 테니
그래, 맞소
다들 기다릴 거요
범수가 떠나면
강 대인께서
우리 일을 늘리실 테니
우리의 좋은 시절도
이제 끝이로군
근데 강 대인은?
범수가 작별 인사하러 왔는데
왜 안 보이시나?
설마 숨으신 건 아니겠지?
강 대인은
범수를 떠나보내기 아쉬워서
어디 숨어
몰래 가면을 벗고
눈물을 훔치고 계실걸?
자, 더 드세요
- 강 대인이 오셨어
- 서둘러
일하러 가세
얼른
강 대인
이 책 몇 권을
가져가서 보거라
[대단풍토기]
감사합니다
명심하거라
적을 얕보아서는 안 된다
선발 시험은
생각처럼 만만치 않아
네가 관직에 못 오르면
우리 인연도 여기까지다
걱정 마세요
절대
실망시켜 드리지 않겠습니다
성주님
말씀하신 명단입니다
모두 정 대인이
직접 발탁한 자들입니다
거기 둬라
다른 용무가 더 있어?
성주님
오늘은 범운 낭자가
상사를 떠나는 날인데
어찌 이리
태평하게 계십니까?
배웅하지 않으세요?
나는 가지 않겠다
상 위에 상자가 있어
범운을 위해 준비한 선물이니
두 사람이 대신 전해 줘
직접 가지 않으세요?
성주님의 뜻을 따르지요
왜 저러시나?
바보예요?
오늘 조회 때 상황으로 봐선
앞으로 힘든 싸움이 될 거예요
뭐가 문제일까?
내 앞에서
내 얘기를 주고받냐?
빨리 가서 주지 않으면
범운이 집에 도착하겠다
참
조회에서 있었던 일은
범운한테 한마디도 하지 마
- 네
공자, 편하게 둘러보세요
죄다 최상품 중의 최상품이에요
누이는 성주님을
하늘 높이 떠 있는
태양과도 같다 여겨
자신의 초라한 몰골이
성주님께 걸맞지 않다며
차마 뵐 면목이 없어
오던 길에
말없이 떠났습니다
위형 아가씨의 동생이군
지금 시비 거는 거요?
작은 새일지라도
자유가 필요하오
영웅끼리는 생각이 같은 법이오
위융
정말 당신이었네요
맛있는 냄새
이건 깨 경단이에요
아주 맛있어요
하나 드셔 보세요
어때요?
맛있죠?
깨알이 하나하나
살아있는 식감에
부드러운 찹쌀떡과
팥소까지 더해지니
정말 환상의 조합이네요
이럴 땐
그냥 고맙다고 하면 돼요
이 듣기 좋은 곡은
혹시
경단에 대한 보답인가요?
느끼는 대로 생각하세요
위융
위 대인
우리 집
바보 넷째 형 아니야?
마침 묻고 싶었는데
네가 여긴 어쩐 일이냐?
유랑에는 목적지가 없어
온 김에
선발 시험 한번 보려고
선발 시험 보러 왔다고요?
선발 시험은 중요하지 않아요
깨 경단을 먹은 게 중요하죠
아니
위 대인
동생분이
원래 저러세요?
원래 저렇습니다
신경 쓰지 마십시오
참
성주께선
낭자가 상사를
떠나는 걸 아시고
친히 오실 수가 없어
저랑 안강에게
미리 준비한 선물을
전하라고 하셨습니다
안강이요?
안강 대인은 어디 있나요?
또 길을 잃었나 봅니다
성주께선...
이건 또 무슨 뜻이죠?
아주 남다르신 분이네
솜씨가 별로인가 봐요
어쨌든
성주께 감사하다고 전해줘요
위융은 어디 갔죠?
그러게요
방금까지 여기 있었는데
아무튼
위융은 마음만 먹으면
어디든 잠입할 수 있고
또 언제 어디서든
사라질 수 있습니다
안 되겠습니다
찾아 봐야겠어요
별 이상한 사람이 다 있네
위 대인
같이 가요
동생분이 보통이 아니네요
그러니 이름이 위융이지요
위융이라는 이름은
저희 가문 가훈인
'융자현달'에서 따왔는데요
하늘이 낸
인재에게만
붙여주는 이름이랍니다
저는 넷째이고
위로 형님이 세 분이나 계신데
생각지도 못 하게
위융이란 이름을 받은 건
막내인 저 녀석입니다
형님 네 분을
다 제칠 만큼 뛰어났나요?
좀 이상한 아우이긴 하지만
저희 가문에는
희망이 되는 아이예요
그냥 가끔 너무 돌아다녀서
어디에 있는지 모르고
붙잡아도 말 몇 마디
나누기가 힘들뿐입니다
그렇다면
누구한테 무조건 복종하거나
쉽게 이용당하지 않는다는 거
맞죠?
- 안강 대인
- 안강
언제 왔나?
저...
여태 여기 있었는데요?
대인이 길을 잃으신 거예요
그래?
위융
너... 또 뭐 하는 거야?
졸려서 그래
오늘 밤은 여기서 잘 거야
어젯밤엔 어디서 잤어?
어젯밤?
별을 보면서 잤어
별을 보면서 잤다고?
그럼 노숙했다는 거잖아
하늘을 이불 삼고
땅을 침대 삼은 게
뭐가 이상해?
어쨌든
여기서 자는 건 안 돼요
아니면
위융
위 대인과 함께 집에 가요
저런 속물이랑
한 집에서 자는 거 싫어요
너...
그럼 우리 집으로 가는 건
어때요?
범 대인은 위융을
감당 못 합니다
아니면 이러자
안강
저 아이를
자네 집으로 데려가게
우리 집으로요?
좋아
좋다고?
범 대인 집으로 가게
놔 둘 걸 그랬습니다
무슨 소리예요?
위융 스스로 대인 집에
가겠다잖아요
진부하기
짝이 없는 것들뿐이고
정취라고는
보이지 않는 방이네요
내가 온 지 한참 됐는데
집에 식구들은요?
손님한테
맛있는 요리를 안 해줘요?
아마 그럴 거야
안강 대인
위융
두 분도 장 보러 오셨어요?
말도 마십시오
어젯밤에 한숨도 못 잤습니다
다 위융 때문인데
무슨 생각하는지
도무지 모르겠습니다
위융이
뭘 했는데요?
위융이...
이른
아침에
잡초를 뽑았다고요?
네
좋은 일 아니에요?
마당 청소도 하고
몸도 단련하고요
이 사람 걱정이나 많이 하세요
자기 집에서도 길을 잃어요
내 일에 상관 마세요
됐어요, 그만해요
두 분 싸우지 마세요
저기... 위융
무슨 일을 하든
다른 사람 기분을
생각해야 해요
다른 사람에게 폐를 끼치거나
남 기분을 상하게 하면
안 되는 거예요
그러니
안강 대인에게
사과하세요
사과할 때는
'죄송합니다'라고
말하면 돼요
죄송합니다
그럼
됐어요
전 집에 가서
잠이나 보충할래요
그런데 안강 대인
집이
저쪽 아니세요?
그런가요?
맞습니다
이쪽입니다
이왕 이렇게 된 거
차라리
오늘은 우리 집에서 지내세요
마침 같이 선발 시험
복습도 할 수 있잖아요
좋아요
위융
많이 드세요
예의 차리지 말고
집처럼 편히 있게
위융
뭐 묻었어요
됐어
나 지금
당신이 웃는 거 처음 봐요
그게 그리 놀랄 일이에요?
하긴
배부르게 먹고 마시면
잠이 잘 와요
오늘 낮에 너무 많이 걸었어요
그럼 많이 먹게
같이 시험 준비하기로 했잖아요
참
만두 더 먹어도 될까요?
- 그럼, 그럼
- 물론이죠
위융
솔직히
당신은 웃는 모습이 예뻐요
그러니 자주 웃어요
뭐라?
왜 이제야 말하느냐?
어르신
제 불찰로
어르신의 서신을
여 대인에게 빼앗겼습니다
아주 잘하는 짓이다, 여문중
무슨 일로 나를 부르나?
얼른 막아, 얼른
여 대인
저희 어르신이 또 고뿔에 걸려
오늘은
손님을 못 만납니다
다음에 와 주시겠습니까?
저기 보게
아주 환한 얼굴로 날 반기잖나
어딜 봐서 아픈 사람인가?
아닙니다, 여 대인
다음에 와 주십시오
자넨 볼일이나 봐
나가게
- 나가라고
- 여 대인
이게 무슨 체통 없는 짓인가?
정 대인
아직도 화 안 풀렸나?
됐네
주인에게 돌려주지
[사직문서]
여 대인
내 사직서를 가로챘다고 해서
이제 아무도 선발 시험 초안을
반대하지 않을 거라 생각하나?
이건 나 개인의 뜻일 뿐이네
9대 귀족은
결코 장식품이 아니라네
정 대인
우리 모두
대인의 이 사직서가
얼마나 대단한지 알고 있네
이 사직서가 공개되면
사람들이
뿔뿔이 흩어질 것이고
선발 시험파와
귀족파 모두
큰 타격을 입을 거네
지금 제쟁이 성주 자리를 걸고
선발 시험 초안을
어떻게든 시행하려 하는데
이 사직서를 보신다면
그분더러
어찌하라는 건가?
그건 그분이
군주의 도리를 저버린 탓이네
이건
나 개인의 뜻일 뿐이네
그냥 피해주겠다고
상관 안 하면 되잖나
여봐라, 게 아무도 없느냐?
내 삼채도자기...
정 대인, 진정하게
손상된 정도부터 살펴보세
이건
대인의 쉰 살 생일 때
내가 선물한 거 아니었나?
됐네
이건 내가
도로 가져간 걸로 하게
정 대인
나의...
이 옥패는
예전에 내가
선물한 거 아닌가?
차라리 대인도 갖지 말게
아니
왜 이렇게 유치하게 구나?
여긴 내 집이네
나를 뭘 어쩔 건데?
이 오래 전 진품은
내가 사람을 시켜
구성을 다 뒤져서
구해다 준 거 아닌가?
그렇네
좋네, 아예
대인도 갖지 말게
감히!
내가 못 할 것 같나?
제발 그만하게
충동적으로 굴지 말게나
충동적으로 굴지 말라고
정 대인
충동적으로 굴면
안 된다는 걸 아는군
일단 사직서를 올리면
그땐 정말 돌이킬 수 없네
이건...
내가...
너...
자네...
당장 나가게
가자, 어서 가
정 대인
구성은 이 그림과 같네
망가지면 그걸로 끝이라고
되돌릴 수 없지
정 대인
정말 제쟁을 압박해서
성주 자리를
양위하게 만들 셈인가?
그렇게 되면
구성은 구심점을 잃게 될 거고
9대 귀족이 실망하기도 전에
천하가 대란에 빠질 거네
정 대인
정녕
13년 전
아들들이
성주 자리를 다투던 날
그 광경이
다시 재현되어
피바다가 되어야
속이 시원하겠나?
정 대인
그다음엔?
누가 성주 자리를 계승하여
강산을 다스리겠나?
범운
배고파서 깼어요
야식 있나요?
있어요
위융
맨날 먹고 자기만 하고
겨우 깨어있을 때는
피리만 부는데
이런 당신이 시험에 합격한다면
난 정말 절망할 거예요
낭자가 시험에 떨어져서
시집도 못 가고
노처녀로 늙는다면
내 전용 숙수로 써 줄게요
됐어요
가서 먹을 거 만들어 올게요
위융
정말 며칠 더
머물지 않겠어요?
이미 폐를 많이 끼쳤어요
알았어요
그럼 몸조심해요
네
범기 대인
위융이 폐를 끼쳤습니다
아닐세
이것만은 기억하세요
낭자는 내 마음의 벗이에요
마음의 벗이요?
미래 마음의 벗
좋아요
그럼
나중에 다시 봐요
저렇게
자유분방한 삶을
좋아하는 사람이
어째서
꼭 선발 시험에
참가하려는 거죠?
시험에 참가할 뿐만 아니라
반드시 3위 안에
들겠다고 약속까지 했습니다
3위 안이요?
왜요?
그건 가문이
자유를 허락한 조건이니까요
그렇군요
위융에겐 정말
자유로운 삶이 잘 어울려요
참
정말 감사합니다
감사하다고요?
낭자는 유일하게 제 아우를
피하지 않은 분입니다
피하다니요?
왜 피하죠?
위융은 저 성격 때문에
사실 여태
외롭게 살았습니다
그건 저 아이가
천재이기 때문이네
남들이
보지 못하는 걸 보니까
그렇다는 건 반대로
세상 사람들이 보는 것을
보지 못하니
이 얼마나
쓸쓸하고
외로운 기분이겠는가?
다행히
이제 친구가 생겼습니다
마음의 벗이라
지난 잘못 중에
무엇을 반성하고
앞으로는
무엇을 조심해야 하나
무엇을 조심해야 하나?
계염 공자
여긴 어쩐 일이세요?
시간 있습니까?
그게...
계염 공자
무슨 급한 일이라도 있으세요?
딱히 급한 일은 아닙니다
그냥 보고 싶어서요
그럼
나중에 다시 보죠
지금은 공부해야 해요
저 정말 공부할 거예요
그럼
제가 갈까요?
설마
저더러 가라는 건 아니겠죠?
병이란
나라의 중대사요
생사가 걸린 터전이며
존망의 길이니
살피지 않을 수 없다
싸우지 않고
적을 굴복시키는 것이
최선이지만
여의치 않으면 차선을 취하라
다섯 가지로 살피고
헤아려 비교하여
그 실상을 찾아야 하니
첫째는 도
둘째는 하늘
셋째는 땅
넷째는 장수
다섯째는 법이니라